# 断日主旺衰之法

对一个给定的八字，如何判断日主是旺还是衰？这是一个很困扰我的问题，因为参考诸多命学典籍，判断方式方法不一，分类讨论不全，且有主观意识夹杂之嫌。
判断日主旺衰是命理学中很重要的功课，我想这个问题，我必须要形成有一个明确的、有效的、全面的、可行的解答之法，才能在命理学中踏实地走下去。
所谓"明确"是指一个给定的八字，其日主是旺是衰，这个论断是确定的，而不是模糊随机的，不因人因时而异。
所谓"有效"是指解答之法必须是基于主流理论的，经得起实践检验的。
所谓"全面"是指解答之法必须是面向所有八字，考虑所有可能的排列组合情况，不遗不漏，每个八字都有其法可断。
所谓"可行"是指解答之法必须是有穷的、可操作的，人力范围内可求的。

综上，要给出一个明确的、有效的、全面的、可行的解答之法，必须基于主流理论，将八字中关于日主旺衰的所有信息进行量化，设计一个有穷的、可计算的数学模型，并且模型所得结论，必须经得起实践检验。

## 主流理论

如何判断日主旺衰，这个问题本身是基于"子平八字"的理论基础而来的。
八字命理始于唐代，最初代表命主的是年干，后来宋代徐子平改为以日干为我，为日主，以此推命。其名下《渊海子平》被奉为四柱学的开山之作。
之后，四柱学在各个朝代得到发展，产生了许多四柱名著。
明朝有《三命通会》、《穷通宝鉴》、《神峰通考》、《星平会海》、《滴天髓原注》。
清朝有《子平真诠》、《滴天髓阐微》、《命理约言》。
民国时期有《命理探原》、《千里命稿》、《子平真诠注评》。

纵观命学历史，影响最广、论断最准、最为权威的八字命理书就是所谓的"命学四书"：《滴天髓》、《三命通会》、《穷通宝鉴》、《子平真诠》。
因此，以"命学四书"作为八字命理的理论支柱，是最为适合的。

当然，基于主流理论的同时，需要注意吸取精华，去除糟粕，开拓创新。
四柱预测学根据人出生的时间分析其一生的穷通寿夭等方面，有其积极的意义：
1. 出生时间的确是人的一个重要信息
2. 出生时间这个信息很简洁自然，是容易获取的信息，以此信息出发，如果我们还知道出生地点，就能知道当地当时的气温、湿度、风向等自然环境因素。
3. 不同时间，自然环境是不同的，势必对人产生不同的影响，的确可以根据时间来衡量自然力量对人的影响
4. 根据出生时间预测出人的命运，可以帮助人们趋吉避凶，而不是被动的接受天命
但是，我们仍然需要注意其中的问题： 
1. 出生时间是否真的决定了人生，它是影响人生发展的显著因子吗？即不同出生时间的人是否有明显差异，相同出生时间的人是否明显相似？
2. 四柱中的日主和其他干支之间的阴阳五行关系，是否恰当地反映了人出生时，自然界力量的影响？
3. 如官本位和尊卑观念这种带有鲜明时代特征的思想，应该如何在当今时代得到转化或摒弃？

如果我们手里有大量的人物出生时间和人物发展轨迹记录（健康、寿命、财富、地位、社会关系、幸福感等），就可以通过分析来检验出生时间对人生发展的影响程度有多大。
我相信已经有人做过类似的调查研究，他们或多或少地发现，从统计学意义上，出生时间对人确实有影响，但是我希望能亲自对数据进行分析，或者能看到一个更加权威的研究报告。

### 阴阳五行

阴阳五行理论是四柱命理的基础。
阴阳是古代的对立统一学说，五行是古代的对万物组成、演化、互相影响的一种抽象理解。

西周末年，已经有了一种朴素唯物主义的观点，称为"五材说"

### 滴天髓

《滴天髓》经多次编译作注，有多个版本，我选择参考徐乐吾校正、刊行的《滴天髓征义》。



## 量化信息

## 数学模型

## 实践检验




